===== PAGE 1 =====
粤高教学会〔2026〕3 号
关于举办第六届全国高校教师教学创新大赛
广东分赛暨广东省高校教师教学创新大赛
的通知
各本科高校：
为进一步推进教育强国建设与高等教育高质量发展，落实
立德树人根本任务，提高教师教书育人水平，强化科技教育和
人文教育协同，打造高校教学改革的风向标，根据中国高等教
育学会《关于举办第六届全国高校教师教学创新大赛的通知》
（高学会〔2026〕3 号），结合我省实际，决定举办第六届全国
高校教师教学创新大赛广东分赛暨广东省高校教师教学创新大
赛（以下简称大赛）。现将有关事项通知如下。
一、大赛组织机构
指导单位：广东省教育厅
主办单位：广东省高等教育学会
承办单位：广东工业大学
协办单位：超星泛雅集团

===== PAGE 2 =====
—2—
大赛设立组织委员会、专家委员会、纪律与监督委员会和
仲裁委员会，组织委员会下设办公室。
组织委员会负责大赛的组织实施；专家委员会负责项目评
审等工作；纪律与监督委员会负责对赛事组织、参赛项目评审
等进行监督；仲裁委员会负责对大赛的投诉、违反大赛纪律的
行为予以处理。
二、大赛主题
推动教学创新 培养一流人才
三、大赛目标
紧扣教育强国建设目标，深入推动高等教育教学改革，有
效助力新工科、新医科、新农科、新文科建设，全面推进课程
思政建设，推动产教融合走深走实，深化人工智能技术赋能教
学创新，构建新型实验教学体系，精心打造高校教师教学创新
与交流的标杆。
四、大赛内容
（一）大赛设新工科、新医科、新农科、新文科、基础课
程、课程思政、产教融合、人工智能、实验教学、新教师，共
10 个赛道。比赛内容包括课堂教学实录视频、创新成果报告和
教学设计创新汇报。
（二）大赛设置广东高校教师教学创新学术研讨会、教师
教学能力提升系列交流活动、广东高校教学创新优秀案例汇编、

===== PAGE 3 =====
—3—
新时代广东高校教师队伍建设成果展等系列活动。
五、赛道与组别设置
1-6 赛道按参赛主讲教师专业技术职务等级下设正高、副高、
中级及以下 3 个组；产教融合、人工智能赛道按参赛主讲教师
任职高校的主管部门归属，下设部属高校（含部省合建高校）、
地方高校 2 个组；实验教学赛道按实验类型，下设综合设计型
实验课程、研究探索型实验课程 2 个组，新教师赛道不分组别，
共计 25 个组。具体分组如下：
1. 新工科赛道（正高组、副高组、中级及以下组）；
2. 新医科赛道（正高组、副高组、中级及以下组）；
3. 新农科赛道（正高组、副高组、中级及以下组）；
4. 新文科赛道（正高组、副高组、中级及以下组）；
5. 基础课程赛道（正高组、副高组、中级及以下组）；
6. 课程思政赛道（正高组、副高组、中级及以下组）；
7. 产教融合赛道（部属高校（含部省合建高校）组、地方
高校组）；
8. 人工智能赛道（部属高校（含部省合建高校）组、地方
高校组）；
9. 实验教学赛道（综合设计型实验课程组、研究探索型实
验课程组）；
10.新教师赛道。

===== PAGE 4 =====
—4—
六、参赛对象
全省普通本科高等学校和军队院校的在职教师，其中主讲
教师近 5 年对所参赛的本科课程讲授 2 轮及以上，且参赛课程
需纳入本科人才培养方案。
第 10 组新教师赛道：全省普通本科高校 2024 年 1 月 1 日
后入职的教师，以个人形式参赛，可根据自身课程内容从上述
1-9 赛道中自选一个赛道参赛。新教师赛道不参加省赛终评环节，
不推荐参加国赛。
已获得往届大赛全国赛一等奖的主讲教师不能再次参赛，
已获得上届大赛全国赛二、三等奖的主讲教师、已连续参加两
届省赛（第四、第五届）且获得省赛三等奖及以上的选手，本
届不能连续参赛（获得第三、四届国赛二、三等奖的选手除外）。
七、大赛实施
赛程包括校赛、省赛两个阶段。（评分标准详见附件 2）
（一）校赛
由各高校按照《第六届广东高校教师教学创新大赛实施方
案（试行）》自主组织比赛，选拔参加省赛的教师（团队）。各
校正高级职称推荐名额原则上不少于所有赛道推荐总名额的
1/3。(基础名额分配详见附件 1，增补名额分配另行通知)。
（二）省赛
省赛设网络评审、现场评审、终评三个环节。

===== PAGE 5 =====
—5—
1.网络评审环节。参赛教师须于 2025 年 3 月 25 日 17:00 前
将课堂教学实录视频、创新成果报告等全部材料上传到大赛官
网。网络评审满分为 50 分，其中课堂教学实录视频成绩占 30
分、创新成果报告成绩占 20 分。在网络评审环节，组委会将组
织专家对参赛材料进行网络评审，对进入现场评审的教师或教
师团队名单进行公示。
2.现场评审环节。现场评审满分为 50 分，各赛道参赛选手
的网络评审成绩排名前 30%（采用向上取整规则）者进入现场
评审。参赛教师结合教学大纲与教学实践，进行不超过 12 分钟
的教学设计创新汇报，评审专家依据参赛教师的汇报进行 8 分
钟的提问与交流。
3.终评与国赛推荐环节。1-9 赛道获得一等奖的选手进入终
评环节。通过再次进行教学设计创新汇报并评审，最终确定省
赛特等奖排名，组委会根据排名结果，择优推荐 46 个教师（团
队）代表我省参加全国赛，各赛道推荐名额原则上不少于总名
额的 7%。
八、大赛奖项设置
省赛的奖项根据全国赛规定并结合我省实际设置，奖项分
为：
（一）个人（团队）奖
大赛按赛道分设特等奖、一等奖、二等奖、三等奖、优秀
奖五个奖项，一至三等奖总获奖比例为省赛参赛总名额的 30%，

===== PAGE 6 =====
—6—
各赛道网络评审成绩前 50%但未进入现场决赛的教师（团队）
获优秀奖。特等奖从 1-9 赛道的一等奖中产生，作为推荐参加
国赛的选手；该名额原则上均匀分布，如出现各组别参赛选手
分布严重不均的情况，由组委会根据全国赛要求和实际情况研
究决定。
（二）优秀组织奖
对大赛开展过程中，教师参与度高、大赛成绩突出、影响
效果明显的组织单位，授予“优秀组织奖”若干。另将根据实
际情况，设立“特别贡献奖”。
九、材料要求
（一）参赛教师提交材料
1. 申报书
参赛教师通过大赛官网填写后导出，加盖公章并提交，提
交后原则上不得修改。
2. 创新成果报告
创新成果报告包括摘要、正文，字数不超过 4000 字，报告
文件大小不超过 95M。系统将自动对创新成果报告查重，重复
率高于 20%，将无法上传，需重新提交。
创新成果支撑材料通过大赛官网填写，匿名信息用于专家
评审，同步提交原始版本用于资料审核。
3. 课堂教学实录视频及相关材料

===== PAGE 7 =====
—7—
课堂教学实录视频能够体现课程教学创新，主讲教师必须
出镜且主讲课程，要有学生的镜头，须告知学生可能出现在视
频中，此视频会公开。
课堂教学实录视频录制时不影响正常教学秩序。不得使用
摇臂、无人机等脱离课堂教学实际、片面追求拍摄效果的录制
手段，拍摄机位不超过 2 个。不允许配音，不得出现画中画。
视频文件采用 MP4 格式，分辨率 720P 以上，图像清晰稳定，声
音清楚。每个视频文件大小不超过 1200MB。实录视频文件命名
按照“课程名称+授课内容”的形式。
与课堂教学实录视频配套相关材料包括：参赛课程的教学
大纲、课堂教学实录视频内容对应的教案和课件，其中教学大
纲主要包括课程名称、课程性质、课时学分、学生对象、课程
简介、课程目标、课程内容与教学安排、课程评价、教材及教
学资源等。
各赛道详细要求见附件 2。
新教师赛道须提供教师入职时间证明（例如入职通知或由
学校人事部门出具的证明材料）。
4. 证明材料
所有赛道参赛课程需以 PDF 格式上传教务系统中课程已完
成学期的开设信息（包含主讲教师、课表、排课班次、人数、
地点等信息截图），参赛课程名称须与教务系统中显示情况一致。

===== PAGE 8 =====
—8—
所有证明材料（含附加证明材料）须经学校教务管理部门
审核并加盖公章后上传大赛管理系统，包含原始版本和匿名版
本，原始版本用于资料审核、匿名版本用于专家评审。
（二）参赛高校报送材料
1.省赛材料报送
按照《第六届广东高校教师教学创新大赛实施方案（试行）》
“校赛组织情况评价表”中内容，于 2026 年 3 月 9 日（周一）
15:00 前在大赛官方网站校赛材料报送入口处填报。
2.国赛材料报送
（1）参加校赛教师（团队）名单汇总表（加盖单位公章）。
（2）校赛工作总结。包括但不限于校赛基本情况，校赛规
模与特点（参赛教师人数、组织情况），校赛举办的效果与亮点，
校赛选拔过程中出现的问题与建议等内容。
以上内容请于 2026 年 3 月 31 日（周二）15:00 前在大赛
官方网站国赛报送入口处填报。
十、大赛官网
网 址：http://gdsnticct.mh.chaoxing.com
预计上线日期：2026 年 2 月 27 日
十一、其他事宜
（一）各高校要认真做好大赛组织与推荐工作，严格审查
参赛教师（团队）资格。有以下情形者不得参赛：有学术不端

===== PAGE 9 =====
—9—
或师德失范行为的；有违规违纪违法情况的。
（二）教师报名参加比赛即表示同意并接受本通知及组委
会制定的赛程安排、评分规则等全部规定。
（三）参赛教师（团队）应保证参赛材料的原创性，不得
抄袭、剽窃他人作品，如产生侵权行为或涉及知识产权纠纷，
由参赛教师（团队）自行承担相应责任。
（四）参赛教师（团队）提交的相关材料（申报书和创新
成果支撑材料、证明材料原始版本除外）和现场汇报环节中均
不得出现参赛教师（团队）姓名、所在高校及院系名称等透露
个人身份的信息，产教融合赛道对行业企业信息不做硬性要求。
（五）涉密课程应做脱密处理后参赛，如无法脱密不建议
参赛。
（六）比赛期间，组委会有权对所有参赛教师的比赛过程
进行录音录像。比赛结束后，组委会有权免费使用参赛教师提
交的所有参赛材料以及比赛过程的影像资料。
（七）为进一步发挥优秀教学成果的示范引领作用，全国
赛获奖课程的课堂教学实录视频经授权后，将上线国家智慧教
育公共服务平台（网址：www.smartedu.cn）进行展示。
（八）对在比赛中存在弄虚作假、徇私舞弊等不当行为的
参赛教师或评委，组委会将通报到其所在单位并建议视情节轻

===== PAGE 10 =====
—10—
重给予相应处罚。
（九）为建好大赛评审专家库，做好各项评审工作（含网
络评审和现场评审）及推荐国赛评审专家工作，现面向省内所
有普通本科高校征集评审专家，请各高校积极按要求推荐。具
体要求，详见附件 3。
（十）本通知自发布之日起施行，解释权归省赛组织委员
会所有。
十一、联系人及联系方式
（一）广东工业大学（省赛组委会办公室）
联系人：卢健豪、王思珩
联系电话：020-39322667
邮箱：jwc@gdut.edu.cn
（二）广东省高等教育学会
联系人：谭奕
联系电话：020—33970796
邮箱：office@gdgjxh.org.cn
（三）超星泛雅集团
联系人：童婉靖（技术支持）
联系电话：18026264505
邮箱：2406281866@qq.com
附件：1.第六届广东省高校教师教学创新大赛各高校名额分

===== PAGE 11 =====
—11—
配表
2.第六届广东省高校教师教学创新大赛赛道实施方案
3.第六届广东省高校教师教学创新大赛评审专家推荐
材料
广东省高等教育学会
2026 年 2 月 11 日

===== PAGE 12 =====
附件 1
第六届广东省高校教师教学创新大赛
各高校名额分配表
序号 学校名称 1-9 赛道名额 新教师赛道名额
1 中山大学 23 2
2 华南理工大学 23 2
3 暨南大学 23 2
4 华南农业大学 23 2
5 南方医科大学 21 2
6 广州中医药大学 18 2
7 华南师范大学 22 2
8 广东工业大学 22 2
9 广东外语外贸大学 16 2
10 汕头大学 13 2
11 广东财经大学 12 2
12 广东医科大学 12 2
13 广东海洋大学 13 2
14 仲恺农业工程学院 8 1
15 广东药科大学 12 2
16 星海音乐学院 6 1
17 广州美术学院 7 1
18 广州体育学院 7 1
19 广东技术师范大学 12 2
20 岭南师范学院 10 1
21 韩山师范学院 9 1

===== PAGE 13 =====
—13—
序号 学校名称 1-9 赛道名额 新教师赛道名额
22 广东石油化工学院 9 1
23 韶关学院 10 1
24 嘉应学院 9 1
25 惠州学院 8 1
26 肇庆学院 8 1
27 广东金融学院 9 1
28 广东第二师范学院 8 1
29 大湾区大学 0 2
30 广东警官学院 6 1
31 广州大学 20 2
32 广州医科大学 15 2
33 广州航海学院 6 1
34 深圳大学 23 2
35 南方科技大学 11 1
36 深圳技术大学 7 1
37 深圳理工大学 5 1
38 佛山大学 11 1
39 东莞理工学院 11 1
40 五邑大学 10 1
41 肇庆医学院 6 1
42 北师香港浸会大学 6 1
43 香港中文大学（深圳） 6 1
44 深圳北理莫斯科大学 6 1
45 广东以色列理工学院 6 1
46 香港科技大学（广州） 6 1
47 香港城市大学(东莞) 5 1

===== PAGE 14 =====
—14—
序号 学校名称 1-9 赛道名额 新教师赛道名额
48 广东培正学院 6 1
49 广东白云学院 8 1
50 广东科技学院 10 1
51 广州商学院 8 1
52 广东东软学院 6 1
53 广州工商学院 8 1
54 广东理工学院 8 1
55 广州理工学院 7 1
56 广州软件学院 6 1
57 广州应用科技学院 6 1
58 广州华商学院 7 1
59 广州南方学院 8 1
60 广州新华学院 6 1
61 湛江科技学院 6 1
62 广州城市理工学院 7 1
63 珠海科技学院 8 1
64 广州华立学院 6 1
65 东莞城市学院 7 1
66 北京师范大学珠海校区 8 1
67 北京理工大学（珠海） 7 1
68 哈尔滨工业大学（深圳） 9 1
69 中国人民警察大学（广州） 5 1
70 电子科技大学中山学院 6 1
71 华南农业大学珠江学院 5 1
72 广东外语外贸大学南国商学院 6 1
73 深圳职业技术大学 8 1

===== PAGE 15 =====
—15—
序号 学校名称 1-9 赛道名额 新教师赛道名额
74 广东轻工职业技术大学 8 1
75 广州职业技术大学 0 2
76 深圳信息职业技术大学 0 2
77 顺德职业技术大学 0 2
78 广州科技职业技术大学 7 1
79 广东工商职业技术大学 7 1
80 广东开放大学 5 1
81 广州开放大学 5 1
总数 103 753

===== PAGE 16 =====
附件 2
第六届广东省高校教师教学创新大赛新工科、
新医科、新农科、新文科、基础课程赛道实施方案
（第1-5 赛道）
一、参赛要求
本赛道可以个人或团队形式参赛，若以团队形式参赛，
团队成员包括 1 名主讲教师和不超过 3 名团队教师。
二、材料要求
（一）申报书
参赛教师通过大赛官网填写后导出，加盖公章并提交，
提交后原则上不得修改。
（二）教学创新成果报告
教学创新成果报告应基于参赛课程的教学实践经验与
反思，体现课程教学的创新举措、过程与成效。聚焦教学实
践的真实问题，通过课程内容的重构、教学方法的创新、教
学环境的创设、教学评价的改革等，采用教学实验研究的范
式解决教学问题，明确教学成效及其推广价值。
（三）课堂教学实录视频及相关材料
课堂教学实录视频为参赛课程中两个 1 学时的完整教学
实录，每个视频时长为 40-50 分钟。视频需全程连续录制。
三、评分标准
（一）课堂教学实录视频（30 分）
评价维度 评价要点
教学理念 教学理念体现“以学生为中心”教育理念，体现立德树人思想，符合学

===== PAGE 17 =====
—17—
评价维度 评价要点
科特色与课程要求；以“四新”建设为引领，推动教育教学改革、提人才培
养能力。
教学内容
教学内容有深度、广度，体现高阶性、创新性与挑战度；反映学科前沿，
渗透专业思想，使用质量高的教学资源；充分体现“四新”建设的理念和成
果。
教学内容满足行业与社会需求，教学重点、难点处理恰当，关注学生已
有知识和经验，教学内容具有科学性。
课程思政
落实立德树人根本任务，将价值塑造、知识传授和能力培养融为一体，
显性教育与隐性教育相统一，实现“三全育人”。
结合所授课程特点、思维方法和价值理念，深挖课程思政元素，有机融
入课程教学。
教学过程
注重“以学生为中心”创新教学，体现教师主导、学生主体。
教学目标科学、准确，符合大纲要求、学科特点与学生实际，体现对知
识、能力与思维等方面的要求。
教学组织有序，教学过程安排合理；创新教学方法与策略，注重教学互
动，启发学生思考及问题解决。
以信息技术创设教学环境，支持教学创新。
创新考核评价的内容和方式，注重形成性评价与生成性问题的解决和应
用。
教学效果
课堂讲授富有吸引力，课堂气氛融洽，学生思维活跃，深度参与课堂。
学生知识、能力与思维得到发展，实现教学目标的达成。
形成适合学科特色、学生特点的教学模式，具有较大借鉴和推广价值。
视频质量 教学视频清晰、流畅，能客观、真实反映教师和学生的教学过程常态。
（二）教学创新成果报告（20 分）
评价维度 评价要点
有明确的
问题导向
立足于课堂教学真实问题，能体现“以学生为中心”的理念，提出解决
问题的思路与方案。
有明显的
创新特色
把“四新”建设要求贯穿到教学过程中，对教学目标、内容、方法、活
动、评价等教学过程各环节分析全面、透彻，能够凸显教学创新点。

===== PAGE 18 =====
—18—
评价维度 评价要点
体现课程
思政特色
概述在课程思政建设方面的特色、亮点和创新点，形成可供借鉴推广的
经验做法。
关注技术
应用于教学
能够把握新时代下学生学习特点，充分利用现代信息技术开展课程教学
活动和学习评价。
注重创新
成果的辐射
能够对创新实践成效开展基于证据的有效分析与总结，形成具有较强辐
射推广价值的教学新方法、新模式。
（三）教学设计创新汇报（50 分）
评价维度 评价要点
理念与目标
课程设计体现“以学生为中心”的理念，教学目标符合学科特点和学生
实际；在各自学科领域推进“四新”建设，带动教学模式创新；体现对知识、
能力与思维等方面的要求。教学目标清楚、具体，易于理解，便于实施，行
为动词使用正确，阐述规范。
内容分析
教学内容前后知识点关系、地位、作用描述准确，重点、难点分析清楚。
能够将教学内容与学科研究新进展、实践发展新经验、社会需求新变化
相联系。
学情分析 学生认知特点和起点水平表述恰当，学习习惯和能力分析合理。
课程思政
将思想政治教育与专业教育有机融合，引用典型教学案例举例说明，具
有示范作用和推广价值。
过程与方法
教学活动丰富多样，能体现各等级水平的知识、技能和情感价值目标。
能创造性地使用教材，内容充实精要，适合学生水平；结构合理，过渡
自然，便于操作；理论联系实际，启发学生思考及问题解决。
能根据课程特点，用创新的教学策略、方法、技术解决课堂中存在的各
种问题和困难；教学重点突出，难点把握准确。
合理选择与应用信息技术，创设教学环境，关注师生、生生互动，强调
自主、合作、探究的学习。
考评与反馈
采用多元评价方法，合理评价学生知识、能力与思维的发展。
过程性评价与终结性评价相结合，有适合学科、学生特点的评价规则与
标准。
文档规范
文字、符号、单位和公式符合标准规范；语言简洁、明了，字体、图表
运用适当；文档结构完整，布局合理，格式美观。

===== PAGE 19 =====
—19—
评价维度 评价要点
设计创新
教学方案的整体设计富有创新性，能体现高校教学理念和要求；教学方
法选择适当，教学过程设计有突出的特色。

===== PAGE 20 =====
—20—
第六届广东省高校教师教学创新大赛
课程思政赛道实施方案
（第6 赛道）
一、参赛要求
本赛道可以个人或团队形式参赛，若以团队形式参赛，
团队成员包括 1 名主讲教师和不超过 3 名团队教师。
二、材料要求
（一）申报书
参赛教师通过大赛官网填写后导出，加盖公章并提交，
提交后原则上不得修改。
（二）课程思政创新成果报告
课程思政创新成果报告应立足于学科专业的育人特点
和要求，发现和解决本课程开展课程思政教学过程中的真实
问题。
（三）课堂教学实录视频及相关材料
课堂教学实录视频为参赛课程中两个 1 学时的完整教学
实录，每个视频时长为 40-50 分钟。视频需全程连续录制。
三、评分标准
（一）课堂教学实录视频（30 分）
评价维度 评价要点
教学理念与
目标
坚持立德树人，坚持“以学生为中心”，将价值塑造、知识传授和能力
培养融为一体，充分发挥课程育人作用。

===== PAGE 21 =====
—21—
评价维度 评价要点
教学目标立足本专业本课程的育人特色，在价值塑造、知识传授、能力
培养等方面要求清晰、科学、准确，符合新时代创新型复合型应用型人才培
养需求。
教学内容
坚持思想性和学术性相统一，教学内容及资源优质适用，能够将思政教
育与专业教育紧密结合，帮助学生丰富学识、增长见识、塑造品格。
坚持正确方向和正面导向，深入挖掘课程自身蕴含的思政资源，并科学
有机融入教学内容体系，不做不恰当的延伸，体现思想性、时代性和专业特
色。
教学内容满足行业与社会需求，关注学生已有知识和经验，关注学科专
业发展前沿，教学重点难点处理恰当，体现高阶性、创新性与挑战度。
教学过程
教学组织有序，注重“以学生为中心”，体现教师主导、学生主体，能
够寓价值观引导于知识传授和能力培养之中。
教学安排合理，教学方法恰当，能够激发学生学习兴趣，引导学生深入
思考，体现针对性、互动性和启发性。
信息技术的使用合理有效，实现信息技术与课堂教学的有机融合，有力
支持教学创新。
教学考核评价内容科学、方式创新，注重对学生素质、知识、能力的全
方位评价，注重形成性评价与生成性问题的解决和应用。
教学效果
教学内容、方法及实施过程遵循教学理念，高效达成教学目标，达到如
盐化水、润物无声的效果，有效实现教书、育人相统一。
课堂讲授富有吸引力，课堂气氛积极热烈，学生深度参与课堂，积极性
和活跃度高，学生素质、知识和能力得到发展和提高。
形成凸显专业特色、符合学生特点的教学模式，具有较大借鉴和推广价
值。
视频质量 教学视频清晰、流畅，能客观、真实反映教师和学生的教学过程常态。
（二）课程思政创新成果报告（20 分）
评价维度 评价要点
问题导向
以落实立德树人根本任务为导向，立足于学科专业的育人特点和要求，
发现和解决本课程开展课程思政教学过程中的真实问题。
创新举措
能够准确把握课程思政的内涵建设要求，聚焦需要解决的课程思政教学
过程的问题，在教学目标、教学设计、教学内容、方法手段、考核评价等方

===== PAGE 22 =====
—22—
面提出具体举措，且针对性、创新性、可操作性强。
创新效果
能够切实解决课程思政教学存在的问题，能够有效实现寓价值观引导于
知识传授和能力培养之中，帮助学生塑造正确的世界观人生观价值观。
成果辐射
能对课程思政实践成效开展基于案例的有效分析与总结，面向同一类型
课程、同一学科专业、同一类型学校，形成具有较强辐射推广价值的课程思
政教学新方法、新模式。
（三）教学设计创新汇报（50 分）
评价维度 评价要点
教学理念
坚持立德树人，体现“以学生为中心”，将价值塑造、知识传授和能力
培养融为一体，充分发挥课程育人作用。
总体设计
遵循教学理念，围绕思政教育与专业教育紧密融合，从教学目标、教学
内容、教学活动、教学方法、教学手段、教材选用、教师配备、教学考核、
评价反馈等进行系统性设计，能够有效落实所在专业人才培养方案要求，有
效落实立德树人根本任务。
教学目标
教学目标符合学校办学定位、学生情况和专业人才培养需求，准确体现
对学生价值塑造、知识传授和能力培养等方面的要求。教学目标清楚具体，
易于理解，便于实施，行为动词使用正确，阐述规范。
学情分析
学生认知特点和起点水平表述恰当，学习习惯和能力分析合理，思想发
展现状、特点和规律总结准确。
内容分析
符合学生思想发展和认知特点，体现课程育人理念和目标，课程知识体
系清晰科学，课程自身蕴含的思政教育资源挖掘深入准确，思政资源和知识
内容融合紧密恰当。
过程与方法
教学活动丰富，过渡自然，充分发挥教师主导、学生主体作用，能够帮
助学生有效提升素质、知识和能力。
教学方法灵活恰当，现代信息技术应用科学合理，关注学生兴趣、引导
学生思考，强调自主、合作、探究的学习。
教材和教学资源选用科学，教学案例典型恰当，注重价值引领，注重理
论联系实际，将思政教育有机融入教学过程。
考评与反馈
教学评价维度多样，方法多元，内容科学，适合学科专业要求和学生特
点，能够评价学生素质、知识和能力等各方面的发展变化。
设计创新
围绕价值引领、知识传授和能力培养紧密融合进行一体化设计，充分体
现育人理念和特点，专业特色突出，富有思想性、时代性和科学性、创新性。

===== PAGE 23 =====
—23—
评价维度 评价要点
文档规范
文字、符号、单位和公式符合标准规范；语言简洁、明了，字体、图表
运用适当；文档结构完整，布局合理，格式美观。
现场交流 观点正确，切中要点，条理清晰，重点突出，表达流畅。

===== PAGE 24 =====
—24—
第六届广东省高校教师教学创新大赛
产教融合赛道实施方案
（第7 赛道）
一、参赛要求
本赛道须以团队形式参赛，团队成员至少包含 1 名从行
业企业聘请的兼职教师，且深度参与教育教学时间须达到 2
年及以上。
二、材料要求
（一）申报书
参赛教师通过大赛官网填写后导出，加盖公章并提交，
提交后原则上不得修改。
（二）产教融合创新成果报告
产教融合创新成果报告应密切围绕高校与社会或行业
企业主动合作、人才培养规格与产业需求、学科专业结构与
区域发展、组织模式创新与教学模式改革等产教融合方面的
内容，以教学研究的范式，聚焦教学实践中的真实问题，通
过课程内容的重构、教学方法的创新、教学环境的创设、教
学评价的改革、师资队伍的建设、协同办学的机制等，解决
教学问题，明确教学成效及其推广价值。
（三）课堂教学实录视频及相关材料
课堂教学实录视频为参赛课程中两个 1 学时的完整教学

===== PAGE 25 =====
—25—
实录，每个视频时长为 40-50 分钟，需包含理论和实践教学
内容。视频需全程连续录制。
（四）附加证明材料
本赛道参赛课程需提供实践性教学学时占课程总学时
比例不少于 30%的相关证明；行业企业参与参赛课程教学的
相关证明，包括但不限于与参赛课程相关的人事聘任协议、
产教融合项目合同、协同育人项目、产业学院等，签订时间
在 2 年及以上。
三、评分标准
（一）课堂教学实录视频（30 分）
评价维度 评价要点
教学理念
体现“以学生为中心”教育理念，符合专业特色与课程要求；在深化产
教融合中推进教育教学创新，提高人才培养的质量，服务区域经济社会发展，
促进教育链、人才链与产业链、创新链有机衔接。
教学内容
深挖课程思政元素，有机融入课程教学，实现“润物无声”的课程思政
教育。
将教学内容与行业企业、实务部门等实际工作和需求以及国家产业政策、
国内外产业发展的基础走向和价值导向紧密融合，将生产现场转化为教学课
堂，将政产学研的创新理念、机制体制和重大科研成果转化为课程教学案例，
体现高阶性、创新性与挑战度。
教学资源储备丰富，行业企业深度参与课程建设和教材编写，包括但不
限于共建校企联合实验室、共建实习实践基地、联合开发课程、共同编写教
材等，注重将行业企业发展最新前沿成果融入教学内容。
教学过程
体现教师主导、学生主体、行业企业参与，聘请行业企业优秀专业技术
人才、管理人才和高技能人才等参与教学。
以解决社会和行业企业实际问题为导向，充分利用产教融合校企合作平
台，采用项目式、任务式等方式方法，将专业知识与生产过程和行业标准等
相对接，启发学生思考，培养学生在真实生产环境中解决复杂问题的能力。

===== PAGE 26 =====
—26—
评价维度 评价要点
产学合作开发数字资源，将数字产业化和产业数字化作为基本教学线索，
深化数字化技术在教学场景和评价中的应用。
教学效果
课程讲授富有吸引力，互动气氛融洽，学生思维活跃，能够了解领域和
行业的最新动态和实际情况，创新实践能力增强，学生素质、知识和能力全
面提高。
形成服务国家战略、突出专业特色、符合学生特点和推动产业高质量发
展的合作教学模式，形成可持续发展的机制体制和基本经验，具有较大借鉴
和推广价值。
视频质量 教学视频清晰、流畅，能客观、真实反映师生的教学过程常态。
（二）产教融合创新成果报告（20 分）
评价维度 评价要点
问题导向
人才培养规格与哲学社会科学和自然科学领域的各类实践需求相符，以
培养高素质创新人才为导向，立足专业和学科特色，发现和解决产教融合课
程教学面临的问题和挑战。
创新特色
通过产学研深度合作，在教学目标、内容、方法、评价和资源开发等方
面共同完成课程改革，且针对性、创新性、可操作性强。
创新效果
课程教学方案设计科学、方法有效、评价多元，数字化转型较好，学生
服务国家战略意识、专业知识素养、解决产业发展问题能力同步提高，解决
人才培养供给侧和产业需求侧的结构性矛盾。
成果辐射
能够对产教融合课程教学的合作模式和成果转化开展基于证据的有效分
析与总结，形成具有较强辐射推广价值的教学新方法、新模式。
（三）教学设计创新汇报（50 分）
评价维度 评价要点
理念与目标
课程设计体现“以学生为中心”的理念，教学目标符合专业课程特点、
学生实际，清楚具体，易于理解，便于实施，助力拔尖创新人才培养。
内容分析
紧密对接产业链和创新链，及时将学科研究新进展、实践发展新经验、
社会需求新变化、思政教育有机融入课程教学内容，更新及时，动态完善。
避免“两张皮”，将专业课程知识点关系、地位、作用纳入到产业发展的
新环境、新背景中去讲授，描述准确，理论与实践结合合理，高校、行业企
业内容分配合理；参与教学的双师型师资队伍建设合理。

===== PAGE 27 =====
—27—
评价维度 评价要点
过程与方法
教学过程在行业企业真实场景下进行，培养学生分析解决复杂问题的能
力以及创新创业的意识和能力，实践教学与生产实践对接。
通过产教协同解决教学过程中存在的各种问题和困难；教学重点突出，
难点把握准确，充分调动学生积极性、主动性和创造性。
合理选择与应用数字化平台和技术，创设教学环境，强调自主、合作、
探究的学习。
考核评价
评价方法和主体多元，行业企业参与评价，过程性评价和终结性评价相
结合，学生知识、能力和思维发展得到合理有效评价。
设计创新
教学方案的整体设计富有创新性，注重资源整合，能体现产教融合协同
育人的教学理念、思路和要求；教学方法选择适当，教学过程设计有突出的
特色。

===== PAGE 28 =====
—28—
第六届广东省高校教师教学创新大赛
人工智能赛道实施方案
（第8 赛道）
一、参赛要求
本赛道可以个人或团队形式参赛，若以团队形式参赛，
团队成员包括 1 名主讲教师和不超过 3 名团队教师。
参赛课程须利用国家高等教育智慧教育平台（含接入平
台）提供的资源或工具，或依托生成式人工智能技术建设并
运用教学智能体开展教学。
人工智能赛道探索基于人工智能技术的教学模式创新，
须明确体现数据驱动和人工智能技术运用，至少包括 2 个如
下情境：学情数据采集与分析、数字资源整合与运用、适配
的教学场景设计、多维智能评价反馈、师生机协同教学、个
性化学习支持等。
二、材料要求
（一）申报书
参赛教师通过大赛官网填写后导出，加盖公章并提交，
提交后原则上不得修改。
（二）人工智能创新成果报告
人工智能创新成果报告应立足新时代人才培养与课程
建设目标，聚焦真挑战与真问题，紧扣“以学生为中心”“人
机协作”等核心理念，重点呈现人工智能技术对教学模式的

===== PAGE 29 =====
—29—
系统性赋能。报告需详细介绍人工智能技术深度应用如何推
动教学内容、方法、环境与评价的整体重构，或重点剖析具
有显著创新特征的教学环节；提供可验证的客观证据或对比
数据，清晰展示人工智能技术在提升学生专业能力、创新思
维、数字素养与伦理认知等方面的实际效果，同时明确相关
数据治理、学术诚信与安全合规等安排；最终，应提炼出可
复制、可推广的“人工智能+”教学创新模式，配套提供清
晰的实施流程、工具链支持及量化评价指标。
（三）教学视频及相关材料
本赛道需提交两项视频材料：一是课堂教学实录视频，
须为参赛课程中一个完整 1 学时的课堂教学实录视频，时长
为 40–50 分钟，且全程连续录制；二是课外教学展示视频，
以说课形式，展示与课堂实录相关的课前、课后教学环节，
时长不超过 15 分钟。
上述两部分视频内容，均需体现人工智能技术的应用，
并在配套提交的教案与课件中，明确标注其应用环节、设计
目的、操作流程及预期效果。
（四）附加证明材料
本赛道需提供参赛课程利用国家高等教育智慧教育平
台（含接入平台）提供的资源或工具，或依托生成式人工智
能技术建设并运用教学智能体开展教学的证明，包含但不限
于课程数字资源和人工智能技术工具的详细页面的截图，提
交原始版本和匿名版本。其中，原始版本用于资料审核，匿

===== PAGE 30 =====
—30—
名版本用于专家评审。
三、评分标准
（一）教学视频（30 分）
评价维度 评价要点
教学理念
落实立德树人根本任务，充分体现“以学生为中心”。坚持问题导向，
以人工智能技术为驱动，注重培养学生适应新时代需要的数字素养
和创新实践能力。
教学内容
教学内容有深度、广度，反映学科前沿、满足行业与社会需求。
渗透人工智能与专业交叉融合思想，体现高阶性、创新性与挑战度；
合理利用人工智能技术对学科知识体系进行重构与拓展，动态更新、组织
教学内容，适应学生个性化发展需求。
教学过程
人工智能技术对课程全流程各环节的有效支撑，形成数据驱动、促进
思维深度参与、增强个性化学习体验的教学设计。
教学目标科学、准确，符合大纲要求、学科特点与学生实际，体现对
知识、能力与思维等方面的培养要求。
教学方法与策略有效，能够运用人工智能技术，构建人机协同或人机
共生的教学模式，具有显著创新性和实用性。
利用人工智能技术采集学生状态或构建多维智能评价体系，形成动态
教学过程性、数据化分析。
结合所授课程特点、思维方法和价值理念，利用人工智能技术呈现课
程思政元素，实现“润物无声”的育人效果。
教学效果
教学效率提高，学生思维活跃，深度参与课堂教学，课堂外教学过程
合理，主动合理运用人工智能工具进行探索、创造和协作，学生的学科专
业能力、创新思维、人机协同能力得到有效提升，实现教学目标。
形成适合学科特色、学生特点的“人工智能+”课堂教学模式，具有
较大借鉴和推广价值。
视频质量 教学视频清晰、流畅，能客观、真实反映教师和学生的教学过程常态。

===== PAGE 31 =====
—31—
（二）人工智能创新成果报告（20 分）
评价维度 评价要点
有明确的
问题导向
结合新时代人才培养与课程建设目标，提出课程教学真挑战与真问
题，能体现“以学生为中心”的理念，提出运用人工智能技术解决问题
的思路与方案，且具有针对性和可行性。
有明显的
创新特色
在推动人工智能赋能教学范式变革方面特色突出，体现对教学活动
的系统性重新设计或部分教学环节突出的变革性，展现深刻的教育洞察
力，而非技术的简单堆砌，具有显著的创新性、前瞻性和示范引领作用。
体现课程
思政特色
能够准确把握课程思政内涵，将价值塑造、知识传授和能力培养融
为一体，引导学生树立正确的技术伦理观、社会责任感和可持续发展理
念等，培养负责任的创新精神。
创新构建
教学环境
构建基于人工智能技术的学习环境，支撑主动学习或高效教学和高
效学习，为学生提供详细的操作指南，场景设计具有真实性与有效性。
关注技术
应用于教学
能够把握学生学习时代特点，合理利用人工智能技术规划教学全流
程场景，对课程的教学目标、内容、方法、环境、评价进行系统性设计
与创新，有效实现大规模因材施教。
注重创新
成果的辐射
对人工智能赋能教学创新实践成效开展基于证据的有效分析与总
结，能为同类课程的“人工智能+”教学改革提供可复制、可借鉴的路径
与模式。
（三）教学设计创新汇报（50 分）
评价维度 评价要点
理念与目标
课程设计体现“以学生为中心”的理念，教学目标符合学科特点和学
生实际；紧扣人工智能时代特征，带动教学模式创新，着重培养面向未来
的学科核心素养、数字素养、跨界融合能力、创新思维与人机协同能力。
内容分析
教学内容分析透彻，知识结构清晰，重难点把握准确。能利用人工智
能技术创造性地使用各类教学资源，内容充实精要，适合学生水平，旨在
深化认知、促进建构，启发学生思考及问题解决。
学情分析
基于数据准确描述学生的认知特点和起点水平，合理分析学习习惯和
数字化等能力，为人工智能支持的差异化教学和个性化干预提供可靠依
据。
过程与方法
教学方法选择适当，学习活动设计丰富且有意义，充分激发学生的学
习积极性，人工智能工具的使用与教学目标高度契合。

===== PAGE 32 =====
—32—
评价维度 评价要点
教学设计完整，教学过程自然流畅，符合教学规律；人工智能技术的
应用贯穿多个教学环节，有突出特色。
能根据课程特点，用人工智能赋能教学创新的策略、方法、技术，解
决学习中存在的问题和困难，促进学生更高效、更个性化的自主学习。
合理选择与灵活应用数字技术，创设开放性、交互性、虚实融合的教
学环境，支持沉浸式学习和协作探究。
考评与反馈
采用多元评价方法，合理评价学生知识、能力与思维的发展。将学习
分析与数字技术结合，实现持续性的诊断性反馈，有效支持学生知识掌握、
能力发展、思维认知提升及个性化成长。
过程性评价与终结性评价相结合，构建多模态、过程性、智能化的教
学评价体系，有适合学科、学生特点的评价规则与标准。

===== PAGE 33 =====
—33—
第六届广东省高校教师教学创新大赛
实验教学赛道实施方案
（第9 赛道）
一、参赛要求
本赛道可以个人或团队形式参赛，若以团队形式参赛，
团队成员包括 1 名主讲教师和不超过 3 名团队教师。
参赛课程可以为单独开设的实验课程，也可以为本科人
才培养方案中某课程的实验教学环节。鼓励教师（团队）开
展教学实验装置、平台的自主研发与升级改造，重点支持自
制教学实验设备、虚拟仿真实验教学课程及平台等方向。
二、材料要求
（一）申报书
参赛教师通过大赛官网填写后导出，加盖公章并提交，
提交后原则上不得修改。
（二）实验教学创新成果报告
实验教学创新成果报告应锚定专业人才培养目标，聚焦
学生核心能力体系的系统构建与持续进阶，系统阐述参赛课
程在教学内容、教学方法、教学组织与考核评价等方面的创
新举措，重点阐述参赛课程在组织开展能力导向和问题驱动
式教学方面的创新特色，突出参赛课程的高阶性、创新性与
挑战度，着力展现人工智能等新技术赋能下，实验教学在学

===== PAGE 34 =====
—34—
生能力培养上所形成的体系化设计、数字化赋能、跨学科融
合、及个性化发展的育人新模式。
（三）教学视频及相关材料
本赛道需提交两项视频材料：一是实验教学课堂实录视
频，可全部或部分倍速录制并配以必要的文字或语音说明，
时长不超过 60 分钟；二是基于课堂实录视频的说课视频，
时长不超过 15 分钟。
三、组别设置
本赛道设立 2 个组别。
（一）综合设计型实验课程组
综合设计型实验课程组重点关注教师通过科学的教学
设计，引导学生充分利用已有的知识和技能，完成综合性复
杂任务。参赛内容应注重结合学生所处的学习阶段，强化学
生对多门专业课程知识和基本实验技能的融会贯通与综合
运用，鼓励跨学科、跨专业实验项目的设计与实施，培养学
生解决综合、复杂问题的能力。
（二）研究探索型实验课程组
研究探索型实验课程组重点关注教师通过学科交叉、科
教融汇、产教融合，聚焦科技与产业前沿，激发和引导学生
突破现有的知识与能力框架，形成创造性思维，完成带有显
著原创性特征的实验成果。参赛内容应聚焦实验课程的高阶
性、创新性与挑战度，以实现原始性创新结果为导向，鼓励
学生利用创新性的方法完成实验任务。

===== PAGE 35 =====
—35—
四、评分标准
（一）教学视频（30 分）
评价维度 评审要点
教学理念
教学理念体现“以学生为中心”，落实立德树人根本任务，符合人才培养
要求与学科特色；以“四新”建设为引领，锚定学生能力培养，推动实验教
学体系的改革与重塑，提高人才培养质量；引导学生树立正确的科学伦理观、
社会责任感和可持续发展理念，培养负责任的创新精神。
综合设计型：促进学生专业知识和技能的融会贯通，拓展学生能力边界，
增强解决综合复杂问题的能力。
研究探索型：通过产教融合、科教融汇将科技与产业前沿问题引入实验
教学，培养学生创新思维和创新能力。
教学内容
综合设计型：教学内容有深度、广度，体现高阶性、创新性与挑战度；
以真实问题驱动，强调专业知识综合运用与跨学科交叉，体现综合性与探索
性；适应学科人才能力培养要求，能够充分调动学生应用已有的知识和技能。
研究探索型：教学内容有深度、广度，以解决科技或产业前沿问题为导
向，体现高阶性、创新性与挑战度；强调对前沿专业知识和尖端技术手段的
综合运用，鼓励跨学科交叉，体现研究性与探索性；引领学科高端专业人才
的培养，能够充分激发学生创新意识与潜能。
教学内容逻辑清晰、科学严谨、系统性强；关注学生能力的形成与演进
过程，安全评估充分，风险可防可控。
综合设计型：侧重于学生基本专业知识和技能综合运用能力的培养，教
学重点、难点处理恰当。
研究探索型：侧重于学生原始创新思维的形成与尖端、复杂实验手段的
应用，教学重点、难点处理恰当。
教学过程
注重“以学生为中心”创新教学，体现教师主导、学生主体。
综合设计型：学生充分利用专业知识和技能储备完成实验任务。
研究探索型：学生在教师的引导下创新性提出实验方案并完成实验。
教学目标科学、明确，符合大纲要求、学科特点与学生实际，体现对知
识、技能与思维等方面的综合要求。
创新考核评价的内容与方式，注重能力的多维度综合评价，关注学生能
力的进阶与形成性评价。
综合设计型：鼓励运用数智化手段和自制实验教学仪器增强教学效果。
研究探索型：学生能够独立使用尖端仪器设备开展实验，鼓励运用数智

===== PAGE 36 =====
—36—
评价维度 评审要点
化手段和自制实验教学仪器增强教学效果。
鼓励教师使用数字教师、大模型、智能体等以人工智能为核心的数智技
术辅助教学及开展综合评价。
安全防护措施到位，应急预案充分，确保教学过程安全有序。
教学效果
教师对实验过程讲解系统完整、逻辑清晰、详略得当，富有吸引力，教
学氛围融洽，学生与教师互动活跃，深度参与教学过程。
综合设计型：学生综合运用专业知识和技能的能力显著增强，创新性思
维得到形成和发展。
研究探索型：学生知识及能力边界得到拓展，专业知识层次进一步提升，
创造性思维和科研创新能力得到锻炼和增强。
形成适合学科特色、学生特点的教学模式，具有良好的借鉴和推广价值。
视频质量
展示实验教学的核心内容，体现能力培养的关键环节，视频清晰流畅，
能反映教师和学生在教学过程中的真实状态。
（二）实验教学创新成果报告（20 分）
评价维度 评审要点
有明确的问
题导向
综合设计型：体现“以学生为中心”的理念，锁定学生能力培养目标，
构建以真实问题为牵引的实验教学场景，鼓励学生通过综合调动已有的知识
与技能，提出解决问题的思路与方案。
研究探索型：体现“以学生为中心”的理念，锁定学生能力培养目标，
以科学和产业前沿问题为导向，设置实验教学场景，引导学生形成创新性思
维，开展高阶的自主探究，鼓励学生充分利用先进的实验工具或自制实验工
具完成实验。
有明显的创
新特色
把“四新”建设要求贯穿到教学过程中，在学生能力体系构建和培养过
程中理念先进、目标明确；实验设计问题导向清晰、思路新颖，充分利用实
践过程的特色与优势，在培养学生形成积极正确的世界观、人生观、价值观
和优秀的素质品质方面具有鲜明特色和较好的应用推广价值。
综合设计型：能够引导学生充分调动知识与技能，完成复杂任务；教学
组织形式灵活，体现对教学活动的系统性设计；展现深刻的教育洞察力，具
有显著的创新性、前瞻性和示范引领作用。
研究探索型：给学生充分的探究和创新空间，完成创新性实验任务；教

===== PAGE 37 =====
—37—
评价维度 评审要点
学组织形式灵活，体现对教学活动的系统性设计；展现深刻的教育洞察力，
具有显著的创新性、前瞻性和示范引领作用。
关注技术应
用于教学
能够把握新时代下学生学习特点，充分利用仪器、教具及虚拟仿真技术
开展教学活动，并鼓励自研仪器、教具的应用，充分将大模型、智能体等人
工智能技术融入学生培养全过程，赋能实验教学并开展学生能力跟踪性评价
和综合评价。
综合设计型：实验方法能够考查学生专业知识和技能的全面、扎实程度
和综合、灵活运用水平。
研究探索型：实验方法能够体现学科前沿，为学生提供充分的实验条件
保障，引导学生自主设计实验方案，并完成实验任务。
注重创新成
果的辐射
能够对创新实践成效开展基于实证的有效分析与总结，形成具有较强辐
射推广价值的教学新工具、新平台、新方法、新模式。
（三）教学设计创新汇报（50 分）
评价维度 评审要点
理念与目标
综合设计型：实验教学全过程体现“以学生为中心”的理念，教学目标
符合学科特点和学生实际；课程设计理念紧扣“四新”内涵，锚定学生能力
的全面培养，带动教学模式和手段的创新；体现对学生知识结构、专业技能
和综合组织的全面要求；教学目标清晰，可量化、可实现，易于理解，便于
实施。
研究探索型：实验教学全过程体现“以学生为中心”的理念，教学目标
符合拔尖人才培养需求；课程设计理念紧扣“四新”内涵，锚定学生创新思
维、创新能力的培养与塑造，带动教学模式和手段的创新；体现学生对专业
知识、专业技能及跨学科知识、技能的更高要求；教学目标清晰，可实现、
可考量。
内容分析
综合设计型：教学内容紧扣教学目标，有机整合理论教学与实验教学环
节，实现知识和能力的融合培养。
研究探索型：教学内容紧扣教学目标，贴合所在专业的科学前沿与产业
前沿，具有显著的原始创新和技术突破特征。
综合设计型：教学内容具有综合性和创新性，着重培养学生综合运用已
有知识和技能的能力。
研究探索型：教学内容具有充分的探究空间，着重培养学生综合运用已
有知识和技能，自主开展实验设计、解决前沿问题的能力。

===== PAGE 38 =====
—38—
评价维度 评审要点
能够将教学内容与学科研究新进展、实践发展新经验、社会需求新变化
相联系。
学情分析
对学生已有的知识、能力状况、学习习惯有客观的分析，对支撑实验教
学的条件有合理的评估；鼓励利用智能体及大模型工具，通过大数据分析全
面客观记录学生学习过程，开展学情分析。
过程与方法
教学形式多样，启发性强，互动性好，能够体现因材施教。
能创造性地使用实验仪器、教具、教案等教学资源，教学过程紧凑、充
实；实验内容难度梯度合理，过渡自然，有利于学生能力的积累形成。
学生自由探索空间大，鼓励学生利用创造性思维和创新性方法解决实验
中出现的问题，鼓励自主、探究、合作式学习。
能够利用现代信息技术，包括生成式人工智能技术，创设符合需要的实
验场景以及助学与伴学，提高人才培养效率。
实验方法成熟，条件充足，实验过程安全风险可控。
考评与反馈
采用多元评价方法，合理评价学生知识、能力和思维的发展。
过程性评价与终结性评价相结合，有适合学科、学生特点的评价规则与
标准，能够反映学生能力形成的过程与结果。
文档规范
文字、符号、单位和公式符合标准规范；语言简洁、明了，字体、图表
运用适当；文档结构完整，布局合理，格式美观。
设计创新
围绕能力培养目标，教学内容选题新颖，教学组织方式灵活，教学手段
丰富；通过学科交叉、科教融汇、产教融合，将真实问题引入实验教学，增
强教学的导向性与创新性。

===== PAGE 39 =====
—39—
第六届广东省高校教师教学创新大赛
新教师赛道实施方案
（第10 赛道）
根据参赛教师选择的参赛赛道（新工科、新医科、新农
科、新文科、基础课程、课程思政、产教融合、人工智能、
实验教学），评分标准与 1-9 赛道相同。

===== PAGE 40 =====
—40—
附件 3
第六届广东省高校教师教学创新大赛
评审专家推荐材料
为做好大赛评审及向国赛推荐评审专家工作，现开展省赛专
家库评委推荐工作。具体要求如下。
一、推荐要求及名额
每所本科高校推荐评委不超过 22 人，其中 1-5 赛道总共推荐
不超过 8 人，6-7 赛道各推荐不超过 3 人，8-9 赛道各推荐不超过
4 人。由校管理员审核推荐。推荐评委原则上应涵盖新工科、新
医科、新农科、新文科、基础课程、课程思政、人工智能、实验
教学等方面的专家。前五届大赛全国赛网络评审与现场评审的评
委以及获得全国赛一等奖教师请再次推荐，不占用本次推荐名额。
广东省高等教育学会相关分支机构（定向通知）各推荐评委
不超过 10 人。
二、推荐条件
具有良好的师德师风、丰富的一线教学经验（原则上教龄 10
年以上），深入开展教学创新研究并有高水平实践成果。专家年龄
原则上不超过 65 周岁，院士等高层次专家可放宽。
所推荐的评委应符合以下条件之一：
1. 国家级教学名师；
2. 国家级一流课程负责人；

===== PAGE 41 =====
—41—
3. 国家级教学成果奖主要完成人；
4. 教育部高等学校教学指导委员会现任委员；
5. 曾担任其他有重要影响力的综合性或专业性教学竞赛国
赛（决赛）评委。
三、主要工作内容
后续将从专家库中抽取评委，参加第六届省赛评审工作，并
择优推荐至国赛评审专家库。
（一）网络评审：评委登录大赛管理平台，观看教学实录视
频、教学创新成果报告（或课程思政创新报告、产教融合创新成
果报告）及相关支撑材料，依据大赛评分标准进行网络评审。
（二）现场评审：评委现场评审教学设计创新汇报，并依据
选手的汇报进行 8 分钟的提问交流。
四、推荐流程
为便于专家信息填报，特开设“第六届广东省高校教师教学创
新大赛”平台，请高校校赛管理员于 2026 年 3 月 9 日（周一）15:00
前通过大赛官方网站填报相关信息，逾期视为放弃推荐。

