===== PAGE 1 =====
 
 
 
 
关于举办第五届全国高校教师教学创新大赛 
全国赛的通知（第一轮） 
 
各赛区主办单位、牵头单位、有关高校： 
根据《关于举办第五届全国高校教师教学创新大赛的通
知》（高学会〔2025〕12 号）要求，结合各赛区开展情况，
中国高等教育学会拟于 2025 年 6-8 月举办第五届全国高校
教师教学创新大赛（以下简称大赛）全国赛，现将有关事项
通知如下： 
一、全国赛安排 
全国赛参赛对象：各赛区主办单位推荐参加全国赛新工
科赛道、新医科赛道、新农科赛道、新文科赛道、基础课程
赛道、课程思政赛道和产教融合赛道的教师（团队）。 
全国赛分两个阶段：第一阶段为网络评审，评审内容包
括课堂教学实录视频、教学创新（或课程思政创新、产教融
合创新）成果报告。第二阶段为现场评审，主要内容为教学
设计创新汇报及提问交流。 
二、参赛材料 
（一）提交材料清单 
1. 申报书：无需再次提交，与省赛保持一致； 

===== PAGE 2 =====
 
2 
2. 教学创新（课程思政创新、产教融合创新）成果报告
（模板见附件 1）； 
3. 教学创新（课程思政创新、产教融合创新）成果支撑
材料目录（模板见附件 2）、支撑材料原件扫描件； 
4. 课堂教学实录视频（标准见附件 3）及配套相关材料
（包括参赛课程的教学大纲 和与课堂教学实录视频内容对
应的教案和课件）； 
5. 证明材料：无需再次提交，与省赛保持一致； 
6. 教学设计创新汇报课件（提交时间另行通知）。 
（二）提交材料安排 
1. 登录大赛官方网站提交参赛材料。 
2. 6 月 25 日 15:00 前，参赛教师（团队）提交网络评审
所要求的所有参赛材料（教学设计创新汇报课件除外）。 
3. 6 月 27 日 15:00 前，各学校管理员完成参赛教师（团
队）材料审核并提交，务必确保参赛材料信息准确并符合规
定要求。逾期提交材料视为放弃参赛资格。 
（三）提交材料要求 
1. 提交的所有材料（包括证明材料）须保证原创性、真
实性，不得抄袭、剽窃他人作品，如产生侵权行为或涉及知
识产权纠纷，由参赛教师（团队）自行承担相应责任。如发
现造假，将取消其参赛资格和比赛成绩。 
2. 参赛主讲教师的职称、团队教师、参赛课程情况，须
与省赛申报书一致，原则上不得替换。除申报书、支撑材料

===== PAGE 3 =====
 
3 
原件扫描件外，所提交全部材料不得出现参赛教师（团队）
姓名及所在单位等相关信息。若发现泄漏相关信息情况，将
提交大赛仲裁委员会处理。 
3. 请参赛教师（团队）务必做 好提交材料的自查工作，
学校管理员做好本校参赛教师 （团队） 提交材料的审核工作，
省赛管理员做好本赛区参赛教师（团队）提交材料和学校管
理员审核材料的督促工作，务必在截止时间前完成提交和审
核。 
三、评审内容 
全国赛评审环节包括网络评审和现场评审， 总分100 分。 
（一）网络评审 
网络评审环节共计 60 分，包括课堂教学实录视频 40 分
与教学创新（或课程思政创新、产教融合创新）成果报告 20
分。 
（二）现场评审 
现场评审环节共计 40 分， 参赛教师 （团队） 进行教学设
计创新汇报，评委依据选手汇报进行提问交流。 
四、大赛其他事项 
1. 大赛赛道与组别设置、 内容及成绩、 奖项设置等信息
见 《关于举办第五届全国高校教师教学创新大赛的通知》 （高
学会〔2025〕12 号）。 
2. 参赛教师（团队）享有作品的著作权，将作品上传至
大赛官网即视为其同意将该作品的修改权、信息网络传播权、

===== PAGE 4 =====
 
4 
复制权、发行权、开发制作成数字产品并复制发行的权利免
费授予中国高等教育学会专有行使，该授权无期限及地域限
制。参赛教师参加全国赛现场教学设计创新汇报，即视为同
意中国高等教育学会对比赛现场进行录音录像，并有权免费
对录音录像制品及参赛教师演示的 PPT、视频等进行专有的
复制、发行及信息网络传播。 
3. 全国赛现场评审拟于 8 月 16-19 日在北京理工大学举
行，相关信息见第二轮通知。 
五、组织机构成员推荐 
为确保大赛继续顺利开展，决定组建第五届大赛组织机
构。 
（一）组织机构 
大赛设组织委员会、专家委员会、纪律与监督委员会和
仲裁委员会。组织委员会下设组委会秘书处。 
（二）推荐原则 
1. 组织委员会 
（1）全国赛承办单位推荐所在单位分管领导； 
（2） 各赛区主办单位为省 （市、 区、 兵团） 教育厅 （委、
局） 的， 推荐单位分管领导及具体负责相关处室领导各 1 名；
各赛区主办单位非省 （市、 区、 兵团） 教育厅 （委、 局） 的，
推荐所在省教育厅（委、局）分管领导、具体负责相关处室
领导及主办单位领导各 1 名； 
（3）各赛区牵头单位推荐所在单位分管领导 1 名。 

===== PAGE 5 =====
 
5 
2. 专家委员会、纪律与监督委员会 
由组织委员会研究决定。 
3. 仲裁委员会 
由北京市教育委员会 、北京理工大学、南京大学 推荐。 
（三）推荐方式 
7 月 21 日 17:00 前，各赛区主办及牵头单位按推荐要求
确定人选，通过大赛官方网站，登录省赛管理员账号， 在“组
织机构成员推荐”模块提交信息，导出后需盖章并上传。 详细
操作办法见网站，模板见附件 4。 
组织机构成员推荐模块开放时间：6 月 18 日。 
六、大赛官网 
大赛网址：nticct.cahe.edu.cn 
技 术 联 系 方 式 ： 宁 立 霞 15010870307 、 靳 盼 利
18911601757 
七、新时代高水平高校教师队伍建设成果展 
全国赛现场评审期间将举办展览展示，通过展板方式展
示各赛区建设高素质专业化高校教师队伍的特色、亮点与创
新举措。 
（一）内容要求（包括但不限于以下内容） 
1. 围绕教育强国建设，构建素质精良的教师队伍体系，
坚持教育家精神铸魂强师与提高教师素质有机结合，加快建
设高素质专业化教师队伍的具体做法； 
2. 围绕提高高校教师教学水平和育人能力， 引导广大教

===== PAGE 6 =====
 
6 
师潜心教书育人，不断提升高校人才培养能力等方面的具体
做法； 
3. 发挥大赛的示范引领作用，推动高等教育教学改革，
助力教师队伍建设的具体做法。 
（二）展板要求 
各赛区牵头单位按照模板（详见附件 5）自行设计一块
展板，务必做好展板文字和图片内容的审核。 
展板排版部分尺寸为 1050 mm × 1400 mm，字数不超
过 800 字，保存像素为 300 dpi（按照实际尺寸放大后，无明
显大颗粒马赛克）提供高清 JPG 格式、PSD 或 AI 源文件。 
（三）提交方式 
省赛管理员于 2025 年 7 月 21 日 17:00 前，进入大赛官
方网站并登录账号，在“大赛管理－展板提交”模块上传材
料（包括展板源文件及对应的文字、图片），源文件以所在
赛区名称命名。 
八、联系人及联系方式 
（一）北京理工大学 
联 系 人：蒋旻炜、孙锦茹 
联系电话：010-68918966、010-81382227 
邮    箱：jwservice@bit.edu.cn 
（二）中国高等教育学会 
联 系 人：光  昊、薛晓婧 
联系电话：010-82289129 

===== PAGE 7 =====
 
7 
 
附件： 
1. 第五届全国高校教师教学创新大赛全国赛教学创新
（课程思政创新、产教融合创新）成果报告 
2. 第五届全国高校教师教学创新大赛全国赛教学创新
（课程思政创新、产教融合创新）成果支撑材料目录 
3. 第五届全国高校教师教学创新大赛全国赛课堂教学
实录视频标准 
4. 第五届全国高校教师教学创新大赛组织机构成员推
荐汇总表 
5. “XX 赛区新时代高水平高校教师队伍建设成果展”
模板 
 
 
中国高等教育学会 
2025 年 6 月 12 日 
 
  


===== PAGE 8 =====
 
8 
附件 1 
 
第五届全国高校教师教学创新大赛全国赛 
教学创新（课程思政创新、产教融合创新）成果报告 
 
教学创新成果报告应基于参赛课程的教学实践经验与
反思，体现教学创新成效。聚焦教学实践的 “真实问题”，通
过课程内容的重构、教学方法的创新、教学环境的创设、教
学评价的改革等，采用教学实验研究的范式解决教学问题，
明确教学成效及其推广价值。 
课程思政创新 成果报告应立足于学科专业的育人特点
和要求，发现和解决本课程开展课程思政教学过程中的“真
实问题”。 
产教融合创新 成果报告应密切围绕高校与社会或行业
企业主动合作、人才培养规格与产业需求、学科专业结构与
区域发展、组织模式创新与教学模式改革等产教融合方面的
内容，以教学研究的范式，聚焦教学实践中的 “真实问题”，
通过课程内容的重构、教学方法的创新、教学环境的创设、
教学评价的改革、师资队伍的建设、协同办学的机制等，解
决教学问题，明确教学成效及其推广价值。 
报告包括摘要、正文，字数不超过 4000 字。 

===== PAGE 9 =====
 
9 
 
格式要求: 
正文一级标题用 3 号黑体；二级标题使用 3 号楷体或楷
体_GB2312 加粗；三级标题用 3 号仿宋_GB2312 加粗。 
正文内容用 3 号仿宋_GB2312，行间距 28 磅。 
  

===== PAGE 10 =====
 
10 
附件 2 
 
第五届全国高校教师教学创新大赛全国赛 
教学创新（课程思政创新、产教融合创新）成果 
支撑材料目录 
（不得出现参赛教师姓名、所在学校及院系名称等透露个
人身份的信息，产教融合赛道行业企业信息不做硬性要
求，成果信息在大赛官方网站填报） 
 
一、主讲教师代表性教学获奖（课程思政创新、产教融合创新）
成果信息（不超过 5 项） 
序号 获奖 
年月 成果名称(内容) 奖项类别 
与等级 颁奖单位 主讲教
师排名 
1      
2      
3      
4      
5      
注：成果信息原件请在大赛系统中上传。 
二、参赛课程人才培养成果信息（不超过 5 项） 
序号 成果获得年月 成果名称(内容) 成果类别与等级 
1    
2    
3    
4    
5    
注：成果信息原件请在大赛系统中上传。  

===== PAGE 11 =====
 
11 
附件 3 
 
第五届全国高校教师教学创新大赛全国赛 
课堂教学实录视频标准 
 
1. 课堂教学实录视频应为参赛课程中两个 1 学时的完整
教学实录（按 2 个视频文件上传） 。 
2. 视频须全程连续录制（不得使用摇臂、无人机等脱离
课堂教学实际、片面追求拍摄效果的录制手段，拍摄机位不
超过 2 个，不影响正常教学秩序） 。 
3. 主讲教师必须出镜，要有学生的镜头，须告知学生可
能出现在视频中，此视频会公开。 
4. 能够体现课程教学创新， 不允许配音， 不得出现画中画，
不得出现参赛教师姓名、所在学校及院系名称等透露个人身份
的信息，产教融合赛道行业企业信息不做硬性要求。 
5. 视频文件采用 MP4 格式，分辨率 720P 以上，每个视
频文件大小不超过 1200MB，图像清晰稳定，声音清楚。 
6. 视频文件命名按照“课程名称+授课内容”的形式。 
 

===== PAGE 12 =====
 
12 
附件 4 
第五届全国高校教师教学创新大赛组织机构成员推荐汇总表 
该表由赛区管理员导出后盖章上传 
赛区主办单位名称（盖章）                                       赛区：              
序
号 
组织机构 
推荐类别 
姓名 性别 所在单位 职务 级别 职称 联系方式 电子邮箱 
例 
组织委
员会 
张三 男 XX 大学 校长 正厅级 教授 12345678910 12345@123.com 
          
          

===== PAGE 13 =====
 
13 
附件 5 
“XX 赛区新时代高水平高校教师队伍建设成果展” 
模板 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
字数
:
不超过
 200
 字
 
图片
:
不超过
 4
 张
 
正文
 50pt
，行间距
 75pt 
字体：鸿蒙黑体
 
HermongyOS-Sans-Regular 
字数
:
不超过
 200
 字
 
图片
:
不超过
 4
 张
 
正文
 50pt
，行间距
 75pt 
字体：鸿蒙黑体
 
HermongyOS-Sans-Regular 
:
不超过
 200
 字
,
正文
 50pt
，行间距
 75pt 
图片
:
不超过
 4
 张
 
字体：鸿蒙黑体
,
HermongyOS-Sans-Regular 
 
字数
:
不超过
 200
 字
 
正文
 50pt , 
 行间距
 75pt 
字体：鸿蒙黑体
 HermongyOS-Sans-Regular 
 

===== PAGE 14 =====
 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
抄送：军委训练管理部军事教育局、国家开放大学 
中国高等教育学会 2025 年 6 月 12 日印发 

